# Python list列表详解

> [Python](http://c.biancheng.net/python/) 中没有数组，但是加入了更加强大的列表。如果把数组看做是一个集装箱，那么 Python 的列表就是一个工厂的仓库。

从形式上看，列表会将所有元素都放在一对中括号`[ ]`里面，相邻元素之间用逗号`,`分隔，如下所示：

```python
[element1, element2, element3, ..., elementn]
```

格式中，element1 ~ elementn 表示列表中的元素，个数没有限制，只要是 Python 支持的数据类型就可以。

从内容上看，列表可以存储整数、小数、字符串、列表、元组等任何类型的数据，并且同一个列表中元素的类型也可以不同。比如说：

```python
["hello, world", 1, [2,3,4] , 3.0]
```

可以看到，列表中同时包含字符串、整数、列表、浮点数这些数据类型。

> 注意，在使用列表时，虽然可以将不同类型的数据放入到同一个列表中，但通常情况下不这么做，同一列表中只放入同一类型的数据，这样可以提高程序的可读性。

```python
>>> type( ["http://c.biancheng.net/python/", 1, [2,3,4] , 3.0] )
<class 'list'>
```

## 1.Python创建列表

### (1)使用`[ ]`直接创建列表

使用`[ ]`创建列表后，一般使用`=`将它赋值给某个变量，具体格式如下：

```python
listname = [element1 , element2 , element3 , ... , elementn]
```

其中，listname 表示变量名，element1 ~ elementn 表示列表元素。

例如，下面定义的列表都是合法的：

```python
num = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]
name = ["C语言中文网", "http://c.biancheng.net"]
program = ["C语言", "Python", "Java"]
```

### (2)使用 list() 函数创建列表

```python
#将字符串转换成列表
list1 = list("hello")
print(list1)
#将元组转换成列表
tuple1 = ('Python', 'Java', 'C++', 'JavaScript')
list2 = list(tuple1)
print(list2)
#将字典转换成列表
dict1 = {'a':100, 'b':42, 'c':9}
list3 = list(dict1)
print(list3)
#将区间转换成列表
range1 = range(1, 6)
list4 = list(range1)
print(list4)
#创建空列表
print(list())
```

## 2.访问列表元素

使用索引访问列表元素的格式为：

```python
listname[i]
```

其中，listname 表示列表名字，i 表示索引值。列表的索引可以是正数，也可以是负数。

使用切片访问列表元素的格式为：

```python
listname[start : end : step]
```

其中，listname 表示列表名字，start 表示起始索引，end 表示结束索引，step 表示步长。

## 3.删除列表

>对于已经创建的列表，如果不再使用，可以使用`del`关键字将其删除。

> 实际开发中并不经常使用 del 来删除列表，因为 Python 自带的垃圾回收机制会自动销毁无用的列表，即使开发者不手动删除，Python 也会自动将其回收。

del 关键字的语法格式为：

```python
del listname
```

其中，listname 表示要删除列表的名称。

Python 删除列表实例演示：

```python
intlist = [1, 45, 8, 34]
print(intlist)
del intlist
print(intlist)
```

## 4.列表添加元素

**append()** 方法用于在列表的末尾追加元素，该方法的语法格式如下：

```python
listname.append(obj)
```

**extend()** 和 append() 的不同之处在于：extend() 不会把列表或者元祖视为一个整体，而是把它们包含的元素逐个添加到列表中。

extend() 方法的语法格式如下：

```python
listname.extend(obj)
```

其中，listname 指的是要添加元素的列表；obj 表示到添加到列表末尾的数据，它可以是单个元素，也可以是列表、元组等，但不能是单个的数字。

append() 和 extend() 方法只能在列表末尾插入元素，如果希望在列表中间某个位置插入元素，那么可以使用 insert() 方法。

insert() 的语法格式如下：

```python
listname.insert(index , obj)
```

其中，index 表示指定位置的索引值。insert() 会将 obj 插入到 listname 列表第 index 个元素的位置。

**当插入列表或者元祖时，insert() 也会将它们视为一个整体，作为一个元素插入到列表中**，这一点和 append() 是一样的。

## 5.列表删除元素

> 在 [Python](http://c.biancheng.net/python/) 列表中删除元素主要分为以下 3 种场景：
>
> - 根据目标元素**所在位置**的索引进行删除，可以使用 del 关键字或者 pop() 方法；
> - 根据元素**本身的值**进行删除，可使用列表（list类型）提供的 remove() 方法；
> - 将列表中**所有元素**全部删除，可使用列表（list类型）提供的 clear() 方法。

### del：根据索引值删除元素

del 可以删除列表中的单个元素，格式为：

```python
del listname[index]
```

其中，listname 表示列表名称，index 表示元素的索引值。

del 也可以删除中间一段连续的元素，格式为：

```python
del listname[start : end]
```

start 表示起始索引，end 表示结束索引。del 会删除从索引 start 到 end 之间的元素，**不包括 end 位置的元素**。

```python
lang = ["Python", "C++", "Java", "PHP", "Ruby", "MATLAB"]
#使用正数索引
del lang[2]
print(lang)
#使用负数索引
del lang[-2]
print(lang)

lang = ["Python", "C++", "Java", "PHP", "Ruby", "MATLAB"]
del lang[1: 4]
print(lang)
lang.extend(["SQL", "C#", "Go"])
del lang[-5: -2]
print(lang)
```

### pop()：根据索引值删除元素

Python pop() 方法用来删除列表中指定索引处的元素，具体格式如下：

```python
listname.pop(index)
```

其中，listname 表示列表名称，index 表示索引值。**如果不写 index 参数，默认会删除列表中的最后一个元素**，类似于[数据结构](http://c.biancheng.net/data_structure/)中的“出栈”操作。

```python
nums = [40, 36, 89, 2, 36, 100, 7]
nums.pop(3)
print(nums)
nums.pop()
print(nums)
```

> Python 并没有提供 push() 方法，因为完全可以使用 append() 来代替 push() 的功能。

### remove()：根据元素值进行删除

remove() 方法只会删除**第一个**和指定值相同的元素，而且必须保证该元素是存在的，否则会引发 ValueError 错误。

```python
nums = [40, 36, 89, 2, 36, 100, 7]
#第一次删除36
nums.remove(36)
print(nums)
#第二次删除36
nums.remove(36)
print(nums)
#删除78
nums.remove(78)
print(nums)
```

### clear()：删除列表所有元素

Python clear() 用来删除列表的所有元素，也即清空列表，请看下面的代码：

```python
url = list("http://c.biancheng.net/python/")
url.clear()
print(url)
```

## 6.列表修改元素

> [Python](http://c.biancheng.net/python/) 提供了两种修改列表（list）元素的方法，你可以每次修改单个元素，也可以每次修改一组元素（多个）。

### 修改单个元素

修改单个元素非常简单，直接对元素赋值即可。

```python
nums = [40, 36, 89, 2, 36, 100, 7]
nums[2] = -26  #使用正数索引
nums[-3] = -66.2  #使用负数索引
print(nums)
```

### 修改一组元素

> Python 支持通过切片语法给一组元素赋值。在进行这种操作时，如果不指定步长（step 参数），Python 就不要求新赋值的元素个数与原来的元素个数相同；这意味，该操作既可以为列表添加元素，也可以为列表删除元素。

```python
nums = [40, 36, 89, 2, 36, 100, 7]
#删除第 1~4 个元素的值（不包括第4个元素）
nums[1: 4] = []
print(nums)

#运行结果：
[40, 36, 100, 7]
***Repl Closed***
```

```python
nums = [40, 36, 89, 2, 36, 100, 7]
#修改第 1~4 个元素的值（不包括第4个元素）
nums[1: 4] = [45.25, -77, -52.5]
print(nums)
```

但是如果使用字符串赋值，Python 会自动把字符串转换成序列，其中的每个字符都是一个元素，请看下面的代码：

```python
s = list("Hello")
s[2:4] = "XYZ"
print(s)

['H', 'e', 'X', 'Y', 'Z', 'o']
***Repl Closed***
```

使用切片语法时也可以指定步长（step 参数），但这个时候就要求**所赋值的新元素的个数与原有元素的个数相同**，例如：

```python
nums = [40, 36, 89, 2, 36, 100, 7]
#步长为2，为第1、3、5个元素赋值
nums[1: 6: 2] = [0.025, -99, 20.5]
print(nums)
```

## 7.列表查找元素

> [Python](http://c.biancheng.net/python/) 列表（list）提供了 index() 和 count() 方法，它们都可以用来查找元素。

### index() 方法

index() 方法用来查找某个元素在列表中出现的位置（也就是索引），如果该元素不存在，则会导致 ValueError 错误，所以在查找之前最好使用 count() 方法判断一下。

index() 的语法格式为：

```python
listname.index(obj, start, end)
```

其中，listname 表示列表名称，obj 表示要查找的元素，start 表示起始位置，end 表示结束位置。

index() 方法会返回元素所在列表中的索引值。

```python
nums = [40, 36, 89, 2, 36, 100, 7, -20.5, -999]
#检索列表中的所有元素
print( nums.index(2) )
#检索3~7之间的元素
print( nums.index(100, 3, 7) )
#检索4之后的元素
print( nums.index(7, 4) )
#检索一个不存在的元素
print( nums.index(55) )
```

### count()方法

count() 方法用来统计某个元素在列表中出现的次数，基本语法格式为：

```python
listname.count(obj)
```

其中，listname 代表列表名，obj 表示要统计的元素。

如果 count() 返回 0，就表示列表中不存在该元素，所以 count() 也可以用来**判断列表中的某个元素是否存在**。

```python
nums = [40, 36, 89, 2, 36, 100, 7, -20.5, 36]
# 统计元素出现的次数
print('36出现了%d次' %nums.count(36))
# 判断一个元素是否存在
if nums.count(200):
	print('存在200这个元素')
else:
	print('不存在200这个元素')
    
36出现了3次
不存在200这个元素

***Repl Closed***

```

